.. Author: Tower Joo<zhutao.iscas@gmail.com>
.. Time: 2009-09-03 09:39

========================================
应该改变的一些习惯（二）
========================================


本博客所有内容采用 `Creative Commons Licenses <http://creativecommons.org/about/licenses/meet-the-licenses>`_  许可使用.
引用本内容时，请保留 `朱涛`_, `出处`_ ，并且 **非商业** .


摘要
========================================

本篇将接着 `上篇`_ 的一些反思,继续在实践层面进行一些反思. 本系列文章的一部分讨论,我也在 `SO`_
上进行了提问,大家可以参考 `这里`_.

本文将主要从实践的层面来讨论需要改变的一些内容.


.. contents::





我的实践误区
========================================

从进入研究生院开始,也开始明白一些基本的知识,开始使用Linux和其下的一些工具,
如 `VIM`_ ,开始喜欢上了这种简洁快速的编辑器(我此刻即是在Linux下使用 `VIM`_
来进行编辑).也开始关注一些提高效率和生产率(productivity)的工具和方法,
譬如会经常去浏览 `lifehacker`_ 中的一些文章和方法.

但是,每当自己回想时,会发现其实自己已经陷入了一种误区.

譬如,自己开始收集类 `VIM`_ 的一切工具,如 `vimperator`_ , `apvlv`_, 还有
一系列的插件.但是通常的结果是我习惯不了 `vimperator`_ 的那种无鼠标的
操作,还有点击链接的不习惯等,最后又是作罢了.

又如, 对于当前正在使用的 `ubuntu`_ ,无论自己是否需要,只要一有更新,只要一有
新的版本出来,都会去立马更新到最新版本.而最后通常是这些新的软件或者feature
很少有几个是自己真正用得到的.

还有, 无尽休止地重复做一些 **伟大** 的阅读计划,可最终竟然连一本经典的书籍都
没有真正阅读完.

其实,整个过程都是讽刺的,因为 **当自己去追求高效率时,却在追求过程和追求的
结果中失去了追求的目的--珍惜时间,提高效率**, 所以,便有了本次,这一系列的反思.

**知耻而后勇**, 这也是我的 `个人主页 <http://sites.google.com/site/towerjoo>`_ 上的标题, 其实从反思开始,
我觉得已经开始进入了一个实质改变的过程. **不能急功近利,不要想一下掌握多少
知识,最重要的是坚持和吸收**. 这也是我下面要讨论的实践上的目的.

如何去实践
===================

如果你仔细去分析,出现上面这些问题的根源其实是: **意志力的薄弱**, 人的本性
是就易避难的(这个论点我还没找到科学的证据), 而为什么成功的人士能够取得
常人难以达到的事业,不是说他生就一个迎难而上的品格,而是 **他有足够强大的
意志力**, 他在挫折中不断前行,在不断碰壁时更加坚韧. 于是便成为一种习惯.

那么,我最缺失的便是意志力,所以从这点入手,从实践中提高自己的意志力,这才是
能够取得进步的基础.当然也不能一蹴而及,而是 **积跬步**, 而是 **厚积**, 
我便有了如下的一个计划.

=======  ==============================  ==================  ====================================
事件      计划                                  目的              备注
=======  ==============================  ==================  ====================================
跑步     晚上起,每天晚上绕着公寓跑5圈     锻炼身体,磨炼意志   风雨无阻
阅读     一本一本逐页地阅读经典的书籍     提高自己,磨炼意志   在本博客记录相关的学习笔记
=======  ==============================  ==================  ====================================

上面的时间是从今天起,然后3个月作为第一阶段的持续时间.

其实在自己进行反思的同时,我也在向别的一些有经验的同行求教, 大家可以参考 `这里`_ , 我的问题是
**How can I REALLY sit down and start to learn little by little with fruit?**, 我说明了
我如何下载了若干的经典书和相关的视音频等,但是没有真正地阅读过.

有几个回答,我觉得比较好的建议有:

* 根据当前的应用来决定要读的书籍
* 将所学的东西放诸于实际的应用
* 动手比阅读更重要


其实之前的一个误区是,老想把所有的经典书籍一通地读完, 但是从来没有考虑过自己的收获和是否能够用于实践.
所以 **根据应用来阅读,并将其应用于实践,这个应该是个核心.**

那么我会有如下的阅读计划:

=======================================  ============================   ================================ ====================
书籍名称                                    计划用时(天)                    学习目标                        成果
=======================================  ============================   ================================ ====================
`The Definitive Guide to Django`_           20                           django的整体把握并应用于项目     笔记和实际应用
`PHP Objects, Patterns, and Practice`_      20                          php的OO方法,以及一些细节          笔记和实际应用
`JavaScript The Good Parts`_                15                          javascript的高级知识和应用        笔记和实际应用
=======================================  ============================   ================================ ====================

除此而外,要在如下几个方面来提高自己:

* 阅读代码
* 编写代码
* 写博客

2个月左右后,我想会有一定的进步的.而在这2个月的学习中,我会经常更新自己的学习情况和一些感悟,作为自己的一些纪录和对自己的持续的
考量和监督.




后记
=============

努力地提高自己,这是我们每个人必须做的, 无论何时开始都不会太晚, 但是一旦开始绝对要坚持下去,而不能半途而废.
希望和各位朋友一起交流学习历程上的挫折和心得.

请参考 `上篇`_. 

参考资料
========================================

#. `vimperator`_
#. `apvlv`_
#. `VIM`_
#. `lifehacker`_


.. _朱涛: http://sites.google.com/site/towerjoo
.. _出处: http://www.cnblogs.com/mindsbook
.. _vimperator: https://addons.mozilla.org/zh-CN/firefox/addon/4891
.. _apvlv: http://code.google.com/p/apvlv/
.. _这里: http://stackoverflow.com/questions/1367716/how-can-i-really-sit-down-and-start-to-learn-little-by-little-with-fruit
.. _The Definitive Guide to Django: http://www.amazon.com/Definitive-Guide-Django-Development-Second/product-reviews/143021936X/ref=sr_1_3_cm_cr_acr_img?ie=UTF8&showViewpoints=1
.. _PHP Objects, Patterns, and Practice: http://www.amazon.com/PHP-Objects-Patterns-Practice-Second/product-reviews/1590599098/ref=sr_1_12_cm_cr_acr_img?ie=UTF8&showViewpoints=1
.. _JavaScript The Good Parts: http://www.amazon.com/JavaScript-Good-Parts-Douglas-Crockford/product-reviews/0596517742/ref=sr_1_2_cm_cr_acr_img?ie=UTF8&showViewpoints=1
.. _上篇: http://www.cnblogs.com/mindsbook/archive/2009/09/02/What_should_be_changed_1.html
.. _VIM: http://www.vim.org
.. _lifehacker: http://lifehacker.com
.. _ubuntu: http://www.ubuntu.com
.. _SO: http://stackoverflow.com
