.. Author: Tower Joo<zhutao.iscas@gmail.com>
.. Time: 2009-07-24 23:11

========================================
关于本博客
========================================


摘要
========================================

不久前开始在 `博客园`_ 建立了自己的博客, 开始每隔3天左右更新一篇文章, 记录的都是
自己在成长过程中所得和所想, 其中不乏有认真而诚恳的留言, 当然也有草率而不礼貌的留言,
于是我开始思考博客(我写博客)的目的和意义.


.. contents::






我什么要写博客(初衷)
========================================

其实之前是很少写博客的, 自己通常是使用 `sphinx`_ 来作为自己知识管理的一个手段,
使用 `sphinx`_ 记录各种 `学习笔记`_ , 并且生成常用的各种格式以供查阅, 整个过程使自己获益不少.
但如此的学习也只局限于自己的理解和提高,却少了和别人的分享与讨论.

最初有写博客的想法是缘于自己对 **分享** 的逐渐认可, 也期待与志同道合的朋友一起讨论,分享,学习和进步.
于是在 `blogger`_ 上建立了自己的博客 `mindsbook`_, 也保持着一定的更新频率,直至不能再正常访问.

转而至国内的BSP, 看中 `博客园`_ 是因为它的简约, 没有旁杂的功能,而此是我最为看重, 因此安置于此, 也就开始了自己的博客记录.


一些感受
========================================

写了也有6篇了, 无论是诚恳的回应和鼓励或者认真的探讨,或者是一些不礼貌的话语, 我都在看着, 思考着.

不期待每个看到文字的人都能满意, 只期待能够感受到一种用心. 

随着逐渐的成长, 愈发觉得做任何事情都得用心去做, 这样才有可能做好! 去倾听各种声音,无论是善意的支持或者
恶意的讥讽, 总之都能让我们从中更多地思考, 以期更好地提高.

博客的定位
========================================

我主要关注的是 `python`_ 及其相关的技术, web技术, 互联网创业, 算法等, 还有更重要的方面是对自己在成长过程中的总结,
无论是否有意义,我坚持的是 **真实**, 它都是实际地发生在我身上,从而让我想推荐给朋友或者告诫朋友,来减少出错的机会.

我所坚持的是:

#. 原创(每篇文章都是出自我的原创,而所引的文章或者链接都会有相关的明确出处)
#. 用心(所写出的文字都是经过认真思考的,或者读者所得不同, 但这不妨碍文章的客观意义)
#. 专注(上面提到的几个方面即是我关注的,也会在深度上下一定的功夫)
#. 质量(我尽我所能地保证每篇博文的质量,无论长短,都要言有其物,真实)

喜欢 `博客园`_ 的氛围, 因为大部分的参与者都是谦虚而认真的, 能让你从讨论中明白许多, 从而认识到一些问题, 继而改正.

博客的目标读者
=================================

我不是牛人,所写的东西也达不到相应的深度,但是我相信它会对一些朋友有帮助的. 我心目中的读者包括:

#. 对上述的几个话题有兴趣的朋友
#. 想从一个比较粗浅的程序员的错误或者总结中发现有意义东西的朋友
#. 想和我一起共同交流,学习,分享的朋友
#. 想一个程序员成长历程的朋友

关于留言
===========

毫无疑问, 我期待你的留言,无论是认可或者反对, 只要读者能够 **认真** 的留言, 我觉得那就是对作者最大的尊重.

我会认真地阅读每一个留言的,我也会尽量回应的,期待和朋友们的交流.

关于作者
==============

点击 `我的主页`_ 查看.

关于版权
==============

一句话: **欢迎转载,复制,粘贴,及任何其它的用途, 前提是保持出处和作者名**.

后记
========================================

其实这篇博文是应该做为第一篇来书写的, 不过现在写也好,如此当对博客这种载体有一定理解后
再去思索自己博客的定位和意义时,也更加理性和准确.


参考资料
========================================

#. `学习笔记`_
#. `博客园`_
#. 我的blogspot博客: `mindsbook`_
#. `python`_
#. `sphinx`_
#. `blogger`_
#. `我的主页`_

.. _学习笔记: http://learning-notebook.appspot.com/
.. _博客园: http://www.cnblogs.com/
.. _mindsbook: http://mindsbook.blogspot.com
.. _sphinx: http://sphinx.pocoo.org/
.. _python: http://www.python.org
.. _blogger: http://www.blogger.com
.. _我的主页: http://sites.google.com/site/towerjoo/
