.. Author: Tower Joo<zhutao.iscas@gmail.com>
.. Time: 2009-09-14 01:05

========================================
应该改变的一些习惯（三）
========================================


本博客所有内容采用 `Creative Commons Licenses <http://creativecommons.org/about/licenses/meet-the-licenses>`_  许可使用.
引用本内容时，请保留 `朱涛`_, `出处`_ ，并且 **非商业** .


摘要
========================================

本文写就的时间已经距离本系列 `文章中的二`_ 有一定的时间了，依据之前的想法三会来写 **具体细节上的改变** ，在此之前
我还是想写下之前制定的意志力磨练计划的最新进展。这个是对之前10多天的一个总结，也是对后面继续坚持的一个动力。

.. contents::



之前的计划
========================================

=======  ==============================  ==================  ====================================
事件      计划                                  目的              备注
=======  ==============================  ==================  ====================================
跑步     晚上起,每天晚上绕着公寓跑5圈     锻炼身体,磨炼意志   风雨无阻
阅读     一本一本逐页地阅读经典的书籍     提高自己,磨炼意志   在本博客记录相关的学习笔记
=======  ==============================  ==================  ====================================

上面的计划是从9-3起的，计划是实施3个月（以90天计）。

其实最初写上篇博客时，并未去思考实现起来的难度。所以我在想一个问题。

任何时候做决定都是容易的,简单到只是一个心理的活动,正因为容易所以我们往往就会很容易制定一个很 **远大** 目标,

远大到我们通常很难真正去完成. 而任何一个决定的背后,最重要的是后续的实践,后续的履行,只有在完成过程中才能体会到

履行过程的艰难. 还好,从若干天前做出决定开始,到现在也一直在坚持着.

任何一项稍有难度的需要持之以恒的计划在实现中问题艰难的，在本文的第二部分会分享一个google doc来记录在
在10多天里的一些过程。


目前的状态
==============

到目前为止，我 **不曾间断过上面的计划** ，这点是比较满意的，即使其中有很多的周折，很多时候想放弃，但是最终
还是一天不落地坚持了下来，即使有2次天还在下雨。

下面这张图是我每日填写数据自动生成的。

    

在接下的时间里，我还会继续坚持这个计划，直到90天的结束。


一些建议
==============

现在也只完成了1/9多一点的计划，期间也有数次放弃的念头。还记得一次故意问从外面回来的室友是否雨很大，
其实当时自己想放弃的，但是最终还是坚持下来了。

一点是最值得注意的： **最关键的是一个瞬间的抉择，够持之以恒战胜人性的弱点，或者放弃顺从人性的弱点，这些都在几秒中就决定了。**
所以，在做抉择时，切不可以寻找无谓的借口，任何借口都只是借口，而不能成为你放弃的真正原因。

除此而外，我还建议：

#. 大家往往看到的是别人巨大的成绩，看到的只是结果，而从未想过过程的艰辛，可能也曾有想过，但一定是信心满满地说我肯定也能克服这些
   困难，那就从现在开始制定个简单的持之以恒的计划来检验下吧。
#. 有意志力的人不一定能够成功，但是成功的人肯定都是有意志力的，他能够完成既定的目标而不去为自己寻找放弃的理由，迎难而上，坚持自我。
   所以，坚持自我，提高自我，从一些小的计划做起。继而形成成功人士的特质，辅以时间和资源，成功不远了。
#. 行动，从现在就开始行动。我相信能够看到这篇文章的人，很多都具有和我同样的问题-意志力差，所以制定个可行的计划吧（不妨采用我这个），
   然后去严格的实施。90天后，你会为自己感到高兴的。


最后用一句话来作结， **我们往往看不到牛人背后的努力，我们只看到他们光鲜的成就。想成功就从小事做起，让我们一起见证我们的成长！**

本文的rst源码
===============

从本篇起，我会提供源文件的下载，有如下的原因：

* 虽然博客园对文本的格式有比较好的支持，但是页内的链接还是不可用的，很不方便阅读，所以可以下载下来编译成html来看
* 推广 `reStructuredText`_ ，呵呵， `reStructuredText`_ 绝对会让你喜欢上写文档的，而写文档也是程序员一个基本的功底要求
* 分享，互助，一起进步

本文的链接在 `这儿`_ 


.. _朱涛: http://sites.google.com/site/towerjoo
.. _出处: http://www.cnblogs.com/mindsbook
.. _reStructuredText: http://docutils.sourceforge.net/rst.html
.. _文章中的二: http://www.cnblogs.com/mindsbook/archive/2009/09/03/what_should_be_changed2.html
.. _这儿: http://sites.google.com/site/towerjoo/download/HowCanIwriteBlog-part3.rst?attredirects=0
