.. Author: Tower Joo<zhutao.iscas@gmail.com>
.. Time: 2009-09-02 19:36

========================================
应该改变的一些习惯（一）
========================================


本博客所有内容采用 `Creative Commons Licenses <http://creativecommons.org/about/licenses/meet-the-licenses>`_  许可使用.
引用本内容时，请保留 `朱涛`_, `出处`_ ，并且 **非商业** .


摘要
========================================

一直以来，发觉自己很浮躁，在瞻仰一些牛人的博客和经历的同时，也在思考自己应
该做出哪些改变。 我想分几篇文章来谈下我的一些思考和感悟。这几篇文章会分为
如下几个角度：

#. 思想层面的改变
#. 实践层面的改变
#. 具体的细节上的改变
#. 去行动

本篇就主要谈谈我自己对于自己在思想层面的一些反思和认识。


.. contents::




我的思维误区
========================================

从小学到中学到大学，再到现在的研究生，一路走来，思维也经历了若干次的改变。

从一味的学习到选择性的学习，继而又到了压力的学习。从知识来源的极度匮乏到
极度膨胀的今天，学习的能力相比于知识的增长却是远远落后了。

记得本科是在一所普通的大学学习的，没有过多的学习压力，同学和室友也都没有能够
给予足够的学习动力和竞争压力，每每觉得自己的学习成绩还不错的时候，却在4年后
来到研究生院学习时才明白自己已经落后的太远。那时的学习态度还是端正的，也很专注，
会很认真地学习CS的相关基础课程（当然也即无知者无所畏，不知道还有多少经典的大师之
作在哪里等着我们去学习）。如今想起，或许正是那时的专注，也就能够为日后的考研
打好了基础。

等到4年后，考上研究生，来到人才济济的新学校，面对着来自不同名校的同学和室友时，
发觉自己曾经的荒废，于是开始陷入了一种焦虑和知识的强迫学习状态。于是若干次，
都是在整理了几十部经典巨著后，竟也没能完整地读完一本。那些书还是原样地位于我E盘的
文件夹里，我想倘若是纸质的书籍，怕已经2寸尘土了吧。这是一种怎样的心态？是想
穷尽自己的每分每秒去吸收所有大师的精华的一种贪欲，是一种想瞬间成为牛人的急功近利。
最终，浮躁的心态，也没能够使得自己距离牛人更近些。

这样2年也就匆匆而过，昨天新生刚好来报道，我于是回忆起自己的既往的整个学习生涯，
似乎从来没有到达一种境地， **不浮躁，不忧心，纯粹享受读书和知识的乐趣。**

那么，从小学到高中到大学，再当研究生，学习的心态大致如下：

无主见地学习（高中之前）==》半意识地学习（大学）==》焦虑下的学习强迫症（研究生）==》？

下一个阶段呢？

思维层面的改变
=================

在如此信息社会之下，即使穷尽所有时间也难以企及信息的产生速度。那么，倘若有幸我们
看到了一些名博和一些牛人的作品，我们会发现一些思维层面的共通之处。我总结如下，

#. 专注：无论是何种技术领域，我们都要专注于该领域的相关知识，而非投好所向或者避难就易
#. 坚持：是对一个项目（广义的，如阅读一本书等）的持之以恒，是对release的一种每日行动
   上的坚定践行。
#. 高质量：这是指过程，也指产生的结果。如一个项目中对代码质量的要求，对发布产品质量
   的要求，对学习一门新知识程度的要求等。这也是时间投入的最根本的衡量标准。
#. 耐心：即不浮躁，信息社会成就的快餐文化，但并不意味着知识的索取和积累同样适用，
   对知识耐心，即使它显得不那么有趣，对人耐心，即使他的能力很差。回答一个新人的问题，
   持续地坚持写博客等。

**如何在实践中来做到上面的这几点，会在下篇文章中详谈。**

后记
========================================

其实在自己写这个文章的时候，还是很浮躁的，心中对时间浪费的质疑还有各种强迫思维的左右
，不过等到写到此处时，已经很平静了。这就如同听到了班得瑞的音乐，淡定中让你去思考一些
事情（人生，学习，未来）的真谛。

.. _朱涛: http://sites.google.com/site/towerjoo
.. _出处: http://www.cnblogs.com/mindsbook
